Hier ist die Zusammenfassung und Erklärung von Abschnitt 6.12 Make-4.4.1 aus dem LFS-Buch 12.4, Seite 71.

---

## 📜 Einleitung

Das **Make**-Paket enthält ein Programm zur Steuerung der Erzeugung von ausführbaren Dateien und anderen Nicht-Quelldateien eines Pakets aus den Quelldateien. Es liest ein `Makefile`, das die Abhängigkeiten zwischen Dateien und die Befehle zu deren Aktualisierung beschreibt.

---

## 📝 Zusammenfassung

Dieser Abschnitt beschreibt die Installation des **Make**-Pakets im temporären LFS-System. Der Prozess umfasst das Konfigurieren des Pakets für die Cross-Kompilierung, das Kompilieren der Quellen und die Installation der resultierenden Binärdatei in das LFS-Zielverzeichnis.

---

## 🛠️ Installation von Make

### Vorbereitung

```
./configure --prefix=/usr \
 --host=$LFS_TGT \
 --build=$(build-aux/config.guess)
```
> **<font color="#9bbb59">ERKLÄRUNG</font>:**
>* **`./configure`**: Dieses Skript bereitet das Make-Paket für die Kompilierung vor. Es prüft das System auf notwendige Abhängigkeiten und Features und erstellt die Makefiles für den Build-Prozess.*
>* **`--prefix=/usr`**: Legt das Installationspräfix auf `/usr` innerhalb des LFS-Dateisystems fest. Das `make`-Programm wird somit später unter `$LFS/usr/bin` installiert.*
>* **`--host=$LFS_TGT`**: Gibt das Zielsystem (die Zielarchitektur) für die Cross-Kompilierung an. `$LFS_TGT` ist die Umgebungsvariable, die diese Architektur definiert (z.B. `x86_64-lfs-linux-gnu`).*
>* **`--build=$(build-aux/config.guess)`**: Gibt explizit das System an, auf dem der Build-Prozess ausgeführt wird. Dies wird zusammen mit `--host` verwendet, um den Cross-Kompilierungsmodus zu aktivieren und sicherzustellen, dass die richtigen Werkzeuge verwendet werden.*


---

### Kompilierung

```
make
```
> **<font color="#9bbb59">ERKLÄRUNG</font>:**
>* **`make`**: Dieser Befehl startet den Kompilierungsprozess für das Make-Paket. Er verwendet die Makefiles, die im vorherigen Schritt durch `./configure` generiert wurden, um den Quellcode in eine ausführbare Datei zu übersetzen.*

---

### Installation

```
make DESTDIR=$LFS install
```
> **<font color="#9bbb59">ERKLÄRUNG</font>:**
>* **`make install`**: Dieser Befehl installiert das kompilierte `make`-Programm und zugehörige Dateien an den im `./configure`-Schritt festgelegten Zielort.*
>* **`DESTDIR=$LFS`**: Gibt das Staging-Verzeichnis für die Installation an. Anstatt direkt in das `/usr`-Verzeichnis des laufenden Systems zu installieren, werden die Dateien in das Verzeichnis installiert, auf das die Umgebungsvariable `$LFS` zeigt (z.B. `/mnt/lfs`). Das `make`-Programm landet somit unter `$LFS/usr/bin`.*
