Das Paket, das in diesem Abschnitt kompiliert wird, ist **Patch**.

## Einleitung

Das Paket **Patch** ist ein unerlässliches Unix-Dienstprogramm, das Änderungen an Textdateien auf der Grundlage einer _Patch-Datei_ (typischerweise im `diff`-Format erstellt) anwendet. Es wird verwendet, um Software-Quellcodes zu aktualisieren, Fehler zu beheben oder neue Funktionen hinzuzufügen, indem die von Entwicklern bereitgestellten Patch-Dateien eingespielt werden. Es ist ein fundamentales Werkzeug im Software-Entwicklungsprozess.

---

## Abschnitt 6.13. Patch-2.8 (Seite 72)

Dieser Abschnitt beschreibt die Schritte zur Konfiguration, Kompilierung und Installation des **Patch-2.8** Pakets. Dieses Paket wird in der temporären LFS-Umgebung installiert, damit es später im vollen LFS-System zur Anwendung von Patches genutzt werden kann.

### Die Installationsanweisungen

Der Bauprozess beginnt mit der Ausführung des `configure`-Skripts, um das Paket für das Cross-Compiling vorzubereiten.

```
./configure --prefix=/usr --host=$LFS_TGT --build=$(build-aux/config.guess)
```
> **<font color="#9bbb59">ERKLÄRUNG</font>:**
>
> `configure`: Dieses Skript analysiert die Systemumgebung, prüft Abhängigkeiten und generiert die `Makefile`-Dateien für die Kompilierung.
>
> `--prefix=/usr`: Definiert das Installationsziel als das Verzeichnis `/usr` im zukünftigen LFS-System, dem Standardort für ausführbare Programme und Bibliotheken.
>
> `--host=$LFS_TGT`: **Cross-Compiling-Option.** Sie legt fest, dass die erzeugten Programme auf dem Zielsystem (`$LFS_TGT`, der zukünftigen LFS-Maschine) ausgeführt werden sollen, nicht auf dem aktuellen Host-System.
>
> `--build=$(build-aux/config.guess)`: Definiert das System, auf dem die Kompilierung gerade stattfindet (das Host-System). Das Skript `config.guess` ermittelt automatisch die korrekte Bezeichnung des Host-Systems, um die korrekte Cross-Compilation zu ermöglichen.


Anschließend wird das Paket kompiliert.

```
make
```
> **<font color="#9bbb59">ERKLÄRUNG</font>:**
>
> `make`: Startet den Kompilierungsprozess. Es liest die Anweisungen aus dem generierten `Makefile` und erstellt die ausführbaren Programme (`Binaries`) aus dem Quellcode.


Nach erfolgreicher Kompilierung wird das Programm in das LFS-System installiert.

```
make DESTDIR=$LFS install
```
> **<font color="#9bbb59">ERKLÄRUNG</font>:**
>
> `make install`: Führt die Installationsschritte aus, die im `Makefile` definiert sind.
>
> `DESTDIR=$LFS`: **Wichtig für die temporäre Installation.** Dieser Parameter bewirkt eine Umleitung des Installationspfades. Anstatt im Wurzelverzeichnis (`/`) des aktuellen Host-Systems installiert zu werden, werden die Dateien in das Verzeichnis installiert, auf das die Variable `$LFS` zeigt (z.B. `/mnt/lfs`), welches das zukünftige LFS-Wurzelverzeichnis ist.
