
## 📦 Einleitung: Zweck von Tar

**Tar** ist ein wichtiges Dienstprogramm, das die Möglichkeit bietet, **Tar-Archive** zu erstellen und verschiedene andere Arten der Archivmanipulation durchzuführen. Es kann auf zuvor erstellte Archive angewendet werden, um **Dateien zu extrahieren**, **zusätzliche Dateien zu speichern** oder bereits gespeicherte Dateien **zu aktualisieren oder aufzulisten**.

---

## 🛠️ 6.15.1. Installation von Tar

### 1. Vorbereitung für die Kompilierung

Zuerst wird Tar für die Kompilierung vorbereitet:

```
./configure --prefix=/usr \
            --host=$LFS_TGT \
            --build=$(build-aux/config.guess)
```
> **<font color="#9bbb59">ERKLÄRUNG</font>:**
>
> `./configure`: Ein Skript, das die Softwarekonfiguration für das aktuelle System vornimmt und das `Makefile` erstellt.
>
> ` --prefix=/usr`: Setzt das **Installationspräfix** auf `/usr`. Dies ist der übliche Ort für Benutzerbefehle und Bibliotheken im finalen LFS-System.
>
> ` --host=$LFS_TGT`: Konfiguriert das Paket für die Ausführung auf dem **Zielsystem** (das zukünftige LFS-System).
> * `$LFS_TGT` ist die Umgebungsvariable, die das Ziel-Triple (z.B. `x86_64-lfs-linux-gnu`) enthält.
>
> ` --build=$(build-aux/config.guess)`: Definiert das **Build-System** (das derzeit laufende Hostsystem).
> * `build-aux/config.guess` ist ein Skript, das die Architektur des Hostsystems errät. Dies ist wichtig für Cross-Kompilierungen, um die Build-Tools korrekt zu unterscheiden.

### 2. Kompilierung des Pakets

Nach der Konfiguration wird das Paket kompiliert:

```
make
```
### 3. Installation des Pakets

Schließlich wird das kompilierte Paket installiert:

```
make DESTDIR=$LFS install
```

## ⌛ Geschätzte Werte
 - **Ungefähre Bauzeit:** 0,1 SBU (Standard Build Unit)
- **Benötigter Festplattenspeicher:** 42 MB