## 📦 Einleitung: Zweck von Xz

**Xz** ist ein wichtiges Komprimierungspaket, das Programme zur **Verlustfreien Komprimierung** von Dateien bereitstellt. Es nutzt den **LZMA2-Algorithmus**, um hochkomprimierte Dateien zu erzeugen, und wird häufig für die Archivierung großer Dateien und Software-Tarballs verwendet. Es wird in LFS benötigt, um zukünftige Archivdateien zu dekomprimieren.

---

## 🛠️ 6.16.1. Installation von Xz

### 1. Vorbereitung für die Kompilierung

Zuerst wird Xz für die Kompilierung vorbereitet:

```
./configure --prefix=/usr \
            --host=$LFS_TGT \
            --build=$(build-aux/config.guess) \
            --disable-static \
            --docdir=/usr/share/doc/xz-5.8.1
```
> **<font color="#9bbb59">ERKLÄRUNG</font>:**
> `./configure`: Konfiguriert das Paket und generiert das `Makefile`.
>
> ` --prefix=/usr`: Setzt das **Installationspräfix** auf `/usr`, den Standardort für ausführbare Dateien und Bibliotheken im Zielsystem.
>
> ` --host=$LFS_TGT`: Konfiguriert das Paket für die Ausführung auf dem **Zielsystem** (das zukünftige LFS-System).
>
> ` --build=$(build-aux/config.guess)`: Definiert das **Build-System** (das aktuell laufende Hostsystem). Dies ist notwendig für das Cross-Kompilieren der temporären Tools.
>
> ` --disable-static`: Deaktiviert die Erstellung statischer Bibliotheken. Im fertigen LFS-System werden **dynamische Bibliotheken** (Shared Libraries) bevorzugt, um Speicherplatz zu sparen und die Wartung zu vereinfachen.
>
> ` --docdir=/usr/share/doc/xz-5.8.1`: Legt den **spezifischen Pfad** fest, unter dem die Dokumentation für diese Version von Xz installiert werden soll.

### 2. Kompilierung des Pakets

Das Paket wird kompiliert:

```
make
```

### 3. Installation des Pakets

Das kompilierte Paket wird installiert:

make DESTDIR=$LFS install

---

## ⌛ Geschätzte Werte
- **Ungefähre Bauzeit:** 0,2 SBU (Standard Build Unit)
- **Benötigter Festplattenspeicher:** 11 MB
    