 7.11. Texinfo-7.2

Das Texinfo-Paket enthält Programme **zum Lesen, Schreiben und Konvertieren von Info-Seiten**.
- **Info-Seiten** sind das standardmäßige Dokumentationsformat für das GNU-Projekt.
- **Lesen**: Das Paket enthält Programme (wie `info`) zum Anzeigen dieser Dokumente.
- **Schreiben**: Es ermöglicht Autoren, Quelldateien im Texinfo-Format zu erstellen, um Dokumentation zu verfassen.
- **Konvertieren**: Es enthält Tools (wie `makeinfo`), um die Texinfo-Quelldateien in verschiedene Ausgabeformate zu konvertieren, einschließlich der Info-Seiten selbst, aber auch HTML, PDF oder manuelle Seiten.

**Merkmale beim Bauen:**
- **Geschätzte Bauzeit (`Approximate build time`):** 0.2 SBU
- **Erforderlicher Speicherplatz (`Required disk space`):** 152 MB

---

## 7.11.1. Installation von Texinfo

**1. Vorbereitung zur Kompilierung von Texinfo:**


```bash
./configure --prefix=/usr
```


**2. Kompilierung des Pakets:**


```bash
make
```

**3. Installation des Pakets:**

```bash
make install
```

---

# <font color="#ff0000">Error:</font>  <span style="background:#ff4d4f">`bash: info: command not found`</span>
- **Erklärung:**  
    Das Kommando `info` gehört zum Paket **`Texinfo`**, war aber nicht vorhanden.
- **Ursache:**  
    Das Kommando `info` hängt vom Paket **`Ncurses`** ab.  
    Die gemeinsam genutzte Bibliothek von `Ncurses` war jedoch nicht richtig verknüpft:  
    In `/usr/lib/` zeigte der Symlink `libncurses.so → lib/libncursesw.so`, aber die Datei `lib/libncursesw.so` existierte nicht.
- **Lösung:**
    ```bash
    rm libncurses.so
    ln -sv libncursesw.so libncurses.so
    ```
	*Da versuchte ich noch einmal von  neu Compilieren.* Und **Bam!** Es gab das Kommando **`info`**.
    
---